
---
title: 'Vivo遭突击检查，中使馆：印方做法阻碍营商环境改善'
categories: 
 - 新媒体
 - 观察者网
 - 首页
headimg: 'https://i.guancha.cn/news/mainland/2022/07/07/20220707073405991.jpg'
author: 观察者网
comments: false
date: Thu, 07 Jul 2022 08:21:56 GMT
thumbnail: 'https://i.guancha.cn/news/mainland/2022/07/07/20220707073405991.jpg'
---

<div>   
<p>
据中国驻印度大使馆网站7月6日消息，中国驻印度使馆发言人王小剑参赞就vivo印度公司遭印度执法局反洗钱调查答记者问。
</p>
<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2022/07/07/20220707073405991.jpg" title="点击查看大图" alt="点击查看大图" width="600" height="252" referrerpolicy="no-referrer"> 
</p>
<p>
<strong>问：7月5日，印度执法局（ED）以涉嫌洗钱为由，在全国范围内突击检查了与vivo及其经销商相关的44处生产经营场所。<span style="display:none;" id="__kindeditor_bookmark_end_3__"></span>请问中方有何评论？</strong> 
</p>
<p>
答：7月5日，印度执法局（ED）以涉嫌违反《防止洗钱法案》（PMLA）有关规定，在全国44个生产经营场所对vivo印度公司及其经销商展开突击检查。中方正在密切关注此事。
</p>
<p>
中国政府一贯要求中国企业在海外合法合规经营，同时坚定支持中国企业维护自身合法权益。
</p>
<p>
印方频繁调查中国企业的做法不仅扰乱了企业正常经营活动，损害企业商誉，更阻碍了印营商环境改善，挫伤了包括中国企业在内的各国市场主体在印投资经营的信心与意愿。
</p>
<p>
中印经贸关系的本质是互利共赢。2021年中印双边贸易额历史性突破千亿美元，充分体现了两国经贸合作的巨大潜力和广阔前景。中方希望印方依法合规调查执法，切实为中国企业在印投资经营提供公平、公正、非歧视的营商环境。
</p>
<p>
<strong>此前报道</strong> 
</p>
<p>
<strong>在印度44个地点遭突击搜查 vivo回应</strong> 
</p>
<p>
7月6日早间消息，印度执法局于7月5日在全国44个地点突击搜查中国手机厂商vivo及其他相关公司，声称要调查其是否从事所谓洗钱活动。
</p>
<p>
vivo方面向观察者网表示，vivo正在配合印度相关部门，为他们提供所需的所有信息，作为一家负责任的企业，vivo在印度严格遵守当地的所有法律法规。
</p>
<p>
vivo一直对印度市场寄予厚望。按照计划，vivo将在2023年底之前对印度投资350亿卢比（约合人民币30亿元）用于智能手机的生产。vivo印度战略总监Paigam Danish曾表示，这笔投资是vivo为印度作出的750亿卢比投资承诺的一部分，并且在2021年就已经投资了190亿卢比。
</p>
<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2022/07/06/20220706111404762.jpg" title="点击查看大图" class="bigimg" width="530" referrerpolicy="no-referrer"> 
</p>
<p>
Paigam Danish称，如今vivo在印度市场拥有超过1亿的消费者，体现了其过去7年间在印度市场的收获。从2022年开始，vivo将从印度出口智能手机到其他国家，将印度智能手机的产能从6000万台增至1.2亿台，在目前1万名员工的基础上，再雇佣5000名员工。
</p>
<p>
<strong>外交部回应</strong> 
</p>
<p>
7月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会，就Vivo被突击检查一事应询回应称，中方正密切关注此事。
</p>
<p>
赵立坚表示，我已经多次强调，中国政府一贯要求中国企业在海外合法合规经营，同时坚定支持中国企业维护自身合法权益。我们希望印方依法合规调查执法，切实为中国企业在印投资经营提供公平、公正、非歧视的商业环境。
</p>
<p>
<strong> </strong>
</p>
<p>
<strong>印度从未将悬在中国厂商头顶的“大棒”移开</strong>
</p>
<p>
<strong><strong></strong> </strong>
</p>
<p>
<br>
</p>
<p>
据悉，中国手机厂商虽然在印度当地市场上取得了不错的销售成绩，并且应印度政府的要求相继在当地建立工厂，但印度从未将悬在中国厂商头顶的“大棒”移开。
</p>
<p>
2021年末时，印度税务部门就开始以“涉嫌逃税”为由对与中企有关的电信、重型机械制造、采矿等各个领域的多家公司进行了调查。
</p>
<p>
印度《经济时报》2021年10月份曾报道称，自新冠疫情暴发后，印度政府便收紧了有关外国投资的规定，且持续施压要求中国厂商停止通过中国合作商在印运营，转而与印度当地分销商合作。
</p>
<p>
2021年底，中国手机厂商OPPO、小米和OnePlus等企业被印度税务部门以“涉嫌逃税”的理由进行大规模突击搜查。
</p>
<p>
2022年初小米印度公司被印度政府以逃税为由追缴65.3亿卢比，大约5.6亿人民币；今年5月，印度政府以小米印度公司“非法”向外国实体汇款，涉嫌违反印度《外汇法》为由，扣押了小米印度公司555亿卢比存款，约合人民币48亿元。
</p>
<p>
对vivo进行审查的消息也早在今年5月就已在市场上流出。相关消息称印度方面在对小米公司采取措施后，将调查范围扩大到其他中国公司，其中中国厂商中兴、vivo在印度的子公司涉嫌“财务不当”的行为。
</p>
<p>
针对此事，赵立坚曾在5月底表示，中国政府正在密切关注此事，中国政府一贯要求中国企业在海外合法合规经营，同时我们坚定支持中国企业维护自身合法权益，印方应该依法合规行事，为中国企业在印度投资经营提供公平、公正、非歧视的营商环境。
</p>
<p>
印度政府对海外科技厂商的持续“敲打”已经引起了当地产业协会的关注。由苹果、小米、oppo、本土品牌lava、富士康、纬创等科技企业组成的印度手机和电子产业协会曾警告印度政府，连续对科技公司进行“非法支付专利费”调查，可能对印度国内的科技制造产业链造成打击，或将引发其他科技巨头的担忧恐慌情绪。
</p>
<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2022/07/06/20220706110821265.jpg" title="点击查看大图" class="bigimg" width="530" referrerpolicy="no-referrer"> 
</p>
<p style="text-align:center;">
<span style="color:#999999;">今年一季度印度手机市占率 图片来源：canalys</span> 
</p>
<p>
今年一季度，Canalys公布的印度市场手机数据显示，国产手机在印度市场占据统治地位，在前五榜单中占据了四席。其中小米出货800万部位居第一，OPPO子品牌realme以600万部的成绩位居第三，vivo与OPPO分别以570万部、460万部的成绩位居四、五名。
</p>
  
</div>
            